번역: Eunyoung Lim
검토: Ukseop Jeong
저는 앞으로 5분동안
여러분과 소리와의 관계를 바꿔보려 합니다.
우리 주변 대부분의 소리가 돌발적이라는 사실부터 시작해보도록 하죠.
또한 소리 중 대다수는 불쾌하게 느껴집니다. (♪ 교통 소음)
우리는 길 모퉁이에서 이런 소음 속에 서 있게 되면 큰 소리로 말합니다.
마치 시끄럽지 않은 척하면서요.
소리를 참는 이런 습관은 소리에 대한 우리의 관계가
대체로 무의식적이라는 것을 의미합니다.
소리는 네 가지 주요한 방식으로 여러분에게 항상 영향을 끼치고 있습니다.
저는 오늘 여려분들에게 이 네가지를 알려드리고 싶습니다.
첫째는 생리적인 것입니다. (♪ 시끄러운 알람 시계 소리)
죄송합니다. 여러분에게 투쟁 또는 도피 반응을 일으키는 호르몬인 코르티솔을 분비시키게 했네요.
소리는 항상 여러분의 호르몬 분비에 영향을 주고 있습니다.
호흡, 심박수에도 작용합니다. 저를 보면서도 그러셨겠죠.
또, 뇌파에도 영향을 줍니다.
소리가 저런 것들처럼 단지 불쾌한 것만은 아닙니다.
이건 파도 소리입니다. (♪ 파도 소리)
파도 소리의 주파수는 대략 분당 12 싸이클입니다.
대부분의 사람들은 파도 소리를 듣고 평온을 느끼죠.
흥미롭게도, 사람이 수면 상태에서 호흡할 때의 주파수도
대략 분당 12 싸이클 정도입니다.
파도 소리는 휴식 상태와 깊은 동질성이 있는 것입니다.
또한 스트레스가 없는 상황이나,
휴일을 연상시키기도 하구요.
두 번째로, 소리는 심리적으로 영향을 끼칩니다.
음악은 우리가 아는 가장 강력한 영향력을 가진 소리입니다.
우리의 감정 상태에도 영향을 주지요. (♫ 알비노니의 아다지오)
여러분 중 대부분은 이 음악을 듣고 꽤 슬픈 감정을 느끼게 될 것입니다.
제가 계속 음악을 틀어 둔다면요.
그렇지만 음악만이 여러분의 감정에 작용하는 유일한 소리는 아닙니다.
자연의 소리도 또한 감정에 영향을 줄 수 있습니다.
예를 들어, 새소리를 들으면 대부분의 사람들은
편안함을 느끼죠. (♪ 새들의 지저귐)
이것은 이유가 있습니다. 수십만년 동안
우리는 새가 지저귈 때는 안전한 상태라는 것을 학습하여 왔습니다.
여러분이 걱정해야 할 상황은 새소리가 멈춰질 때이지요.
세 번째로, 소리는 인지적으로 영향을 끼칩니다.
여러분은 두 사람이 동시에 말을 하거나 ("지금 제 말이 들린다면")
("잘못하고 있는 것입니다") 또는 한 명이 두 번 말하는 경우에도 내용을 이해할 수 없습니다.
또 다른 것도 들어보시죠. ("여러분은 저의 말 중 어떤 것을 들을 지 선택해야 합니다.")
우리의 청각 정보 처리 대역폭은 매우 협소합니다.
그렇기 때문에, 이런 소음은 (♪ 사무실 소음)
생산성에 극심한 손해를 입히게 됩니다.
이렇게 시끄러운 개방형 사무실에서 일을 해야 한다면,
여러분의 생산성은 매우 낮아지겠죠.
얼마만큼의 숫자를 상상하고 계신지 모르겠지만, 아마도 이 정도로 나쁘지는 않을 것입니다.
"개방형 사무실은 생산성을 66% 감소시킴" (♫ 불길한 음악)
개방형 사무실에서는 조용한 방과 비교하여 1/3 수준의 생산력을 가집니다.
여러분에게 한 가지 비법을 알려드리죠. 만약 이런 공간에서 일해야 한다면,
이어폰을 끼고 새소리와 같은 평온한 소리를 들으세요.
생산성이 3배 증가하여 원래 수준으로 회복할 수 있습니다.
네 번째로, 소리는 행동적으로 영향을 끼칩니다.
다른 것들에 이렇게 영향을 끼치고 있는데,
우리 행동을 변화시키지 않는다면 말이 안되겠죠.
(♫ 차 안에 틀어놓은 테크노 음악 소리) 여러분 스스로 자문해 보십시오: 이 사람이 과연
한결같이 시속 28 마일의 속도로 운전을 할 수 있을까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다.
단순화하면, 여러분은 불쾌한 소리로부터 멀어지려 하고
기분좋은 소리를 가까이 하려 합니다.
제가 이런 소리를 (♪ 착암기)
몇 초 이상 틀어두면, 짜증나겠죠.
몇 분 이상 틀어두면, 아마도 우루루 이 방을 나갈 겁니다.
이러한 소음에서 벗어날 수 없는 사람들은
건강에 정말 심각한 해를 입을 것입니다.
잘못된 소리로 인한 손해는 이것뿐만이 아닙니다.
대부분의 상업용 사운드는 부적절하고 돌발적이며, 심지어 해롭기까지 합니다.
그리고 판매에도 극적인 효과를 주죠.
장사를 하시는 분이라면, 아마도 관심이 있으실 것 같네요.
이 슬라이드를 보시면요. "부적절한 상업용 사운드는 판매를 28% 감소시킴"
부적절한 사운드는 영업에 30% 정도의 손실을 줍니다.
사람들이 더 빨리 가게를 나가게 하거나 가게문 주변만 기웃거리게 하면서요.
실제로 우리 모두도 그렇습니다.
소리가 너무 불쾌하면 그곳을 피하고 싶잖아요.
잠시 소개드리고 싶은 것이 있습니다.
저희가 개발한 모델인데, 위에서부터 출발하면
소리를 이끄는 요인들을 살펴보고, 소리환경을 분석한 후
제가 방금 설명드린 네 가지 결과를 예측할 수 있습니다.
또는 밑에서부터 출발하면,
우리가 원하는 결과가 무엇인에 대해 기술하여
기대하는 효과를 얻기 위한 소리 환경을 디자인할 수도 있습니다.
즉, 소리를 과학적으로 적용하게 된 것이지요.
저희는 이렇게 소리환경을 디자인하는 일을 하고 있습니다.
음악을 잠깐 언급해보죠. 음악은 가장 강력한 소리입니다.
그래서 종종 부적절하게 이용되기도 하죠.
음악이 강력한 데에는 두 가지 이유가 있습니다. 음악은 빨리 지각됩니다.
그리고 음악은 강력한 연상 작용을 합니다.
두 가지 예를 들어보죠. (♪ 비틀즈의 '하드 데이즈 나이트" 중 첫 번째 코드)
여러분 대부분은 이게 무엇인지 금방 알아차리셨을 겁니다.
젊은 분들은 어쩌면 아니겠네요. (♪ 웃음)
(♫ "죠스"의 테마 중 첫 두 음) 이것을 듣고 대부분 뭔가가 생각나셨겠죠!
자, 이것들은 음악의 짧은 예들입니다.
음악은 매우 강력합니다. 그래서 불행스럽게도
종종 적절치 못한 방법으로 상업적인 공간을 둔갑시킵니다.
저는 앞으로 몇 년 이내 이런 것들이 바뀔거라 기대합니다.
잠시 브랜드에 대해 얘기할까 합니다.
여러분 중 브랜드를 관리하는 분도 몇 분 계시겠네요. 모든 브랜드는 출시될 때
사운드도 바로 제작합니다.
소리로 브랜드를 표현하는데는 8가지가 있습니다.
8가지 모두 중요한 것들이죠. 또 모든 브랜드는 본사의 가이드라인이 필요합니다.
반갑게도 이런 일들은 벌써 시작되고 있습니다.
(♫ 인텔 광고 징글)
모두 이 소리를 아시겠죠. (♫ 노키아 벨소리) 이건
현재 세계적으로 가장 많이 울리는 멜로디입니다.
하루에 18억 번, 이 멜로디가 울립니다.
그런데도 노키아는 비용이 전혀 들지 않죠.
브랜드를 관리하시는 분들은, 네 가지 지침만 이해하시면 됩니다.
상업용 사운드를 위한 지침이죠.
첫째, 조화로워야 합니다.
시각 매체와 동일한 전략을 따라야 합니다.
이럴 경우 영향력은 1100% 이상 증가됩니다.
만약 사운드가 서로 어긋나고 조화롭지 못하면
영향력은 86% 감소되구요.
위 아래로 10배 정도의 차이가 나는 것이죠.
따라서 조화가 중요합니다.
둘째로, 상황에 어울러야 합니다.
셋째로, 가치있어야 합니다. 사람들에게 그 사운드로 무언가를 줄 수 있어야죠.
그저 잡동사니들은 퍼부어서는 안됩니다.
그리고, 마지막으로 지속적으로 테스트해야 합니다.
소리는 복잡합니다. 상쇄 작용을 일으키는 경우가 많죠.
스파게티볼 효과를 일으킬 수 있다는 겁니다.
스파게티를 먹을 때 국수 가닥이 얽히고 설키 듯말이죠.
제 이 강연을 듣고 여러분들이 소리에 대한 이해가 높아졌기를 바랍니다.
만약 의식적으로 소리를 듣는다면,
여러분은 주변의 소리를 조절할 수 있을 것입니다.
이렇게 하는 것이 여러분의 건강에도 좋고, 또 생산성에도 좋습니다.
우리 모두가 이렇게 한다면,
우리가 원하는 소리 상태를 따라 움직일 수도 있을 것입니다.
새소리를 좀 더 들려드리면서 이제 강연을 마칠까 합니다. (♪ 새들의 지저귐)
이런 소리를 하루에 적어도 5분 정도를 권장하지만, 많이 들으셔도 상관없습니다.
오늘 제 강연을 들어주셔서 감사합니다.
(♪ 박수)